---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Презентация по лабораторной работе №6.
subtitle: Настройка пропускной способности глобальной сети с помощью Token Bucket Filter
author:
  - Танрибергенов Э.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 2026 г.

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: IBM Plex Serif
romanfont: IBM Plex Serif
sansfont: IBM Plex Sans
monofont: IBM Plex Mono
mathfont: STIX Two Math
mainfontoptions: Ligatures=Common,Ligatures=TeX,Scale=0.94
romanfontoptions: Ligatures=Common,Ligatures=TeX,Scale=0.94
sansfontoptions: Ligatures=Common,Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase,Scale=0.94
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.94,FakeStretch=0.9
## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---

# Информация

## Докладчик

  - Танрибергенов Эльдар
  - студент 4 курса из группы НПИбд-01-22
  - ФМиЕН, кафедра прикладной информатики и теории вероятностей
  - Российский университет дружбы народов


# Цели и задачи

## Цель работы

- Основной целью работы является знакомство с принципами работы дисциплины очереди Token Bucket Filter, которая формирует входящий/исходящий трафик для ограничения пропускной способности, а также получение навыков
моделирования и исследования поведения трафика посредством проведения интерактивного и воспроизводимого экспериментов в Mininet.



## Задачи

1. Задать топологию, состоящую из двух хостов и двух коммутаторов с назначенной по умолчанию mininet сетью 10.0.0.0/8.
2. Провести интерактивные эксперименты по ограничению пропускной способности сети с помощью TBF в эмулируемой глобальной сети.



# Результаты



## Создание топологии с назначенной по умолчанию mininet сетью

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="30%"}

### Топология, состоящая из двух хостов и двух коммутаторов с сетью 10.0.0.0/8

:::
::: {.column width="70%"}

![Задание топологии с назначенной по умолчанию mininet сетью](../images/1.4.png){#fig:001 height="70%"}

:::
::::::::::::::




## Интерактивные эксперименты

### Изменение правил приёма-передачи на сетевых интерфейсах узлов: ограничение пропускной способности сети с помощью TBF 

Синтаксис:

``` tc qdisc [add | ...] dev [dev_id] root tbf limit [BYTES] burst [BYTES] rate [BPS] [mtu BYTES] [ peakrate BPS ] [latency TIME ] ```


– tbf: указывает, что используется алгоритм Token Bucket Filter;
– limit [BYTES]: размер очереди пакетов в байтах;
– burst [BYTES]: количество байтов, которое может поместиться в корзину;
– rate [BPS]: скорость передачи данных, определяемая частотой, с которой токены добавляются в корзину;
– mtu [BYTES]: максимальная единица передачи в байтах;
– peakrate [BPS] (пиковая скорость [бит/с]): максимальная скорость передачи пакета;
– latency [TIME]: максимальное время ожидания пакета в очереди.



## Интерактивные эксперименты

### Эксперимент №1: ограничение скорости на конечных хостах

![Скрипт эксперимента №1](../images/3.1.1.png){#fig:002 height="70%"}


## Интерактивные эксперименты

### Результат

![Результат эксперимента №1](../images/2.1.3.png){#fig:003 height="70%"}


## Интерактивные эксперименты

![График эксперимента №1](../images/3.1.2.png){#fig:004 height="70%"}




## Интерактивные эксперименты

### Эксперимент №2: Ограничение скорости на коммутаторе

![Скрипт эксперимента №2](../images/3.2.1.png){#fig:005 height="70%"}

## Интерактивные эксперименты

### Результат

![Результат эксперимента №2](../images/2.2.2.png){#fig:006 height="70%"}


## Интерактивные эксперименты

![График эксперимента №2](../images/3.2.2.png){#fig:007 height="70%"}




## Интерактивные эксперименты

### Эксперимент №3: ограничение скорости на коммутаторе. Объединение NETEM и TBF

![Скрипт эксперимента №3](../images/3.3.1.png){#fig:008 height="70%"}


## Интерактивные эксперименты

### Результат

![Результат эксперимента №3](../images/2.3.4.png){#fig:009 height="70%"}


## Интерактивные эксперименты

![График эксперимента №3](../images/3.3.2.png){#fig:010 height="70%"}






# Выводы
  
## Вывод

 В результате выполенения лабораторной работы я ознакомился с принципами работы дисциплины очереди Token Bucket Filter, которая формирует входящий/исходящий трафик для ограничения пропускной способности, а также получмл навыки
моделирования и исследования поведения трафика посредством проведения интерактивного и воспроизводимого экспериментов в Mininet.